---
title: 轉職後端工程師面試分享
author: Martin
date: 2022-04-19T08:57:41.955+0000
last_modified_at: 2022-04-19T08:57:41.955+0000
categories: 
tags: []
description: ３月初從 AC 畢業以後，３月中開始陸陸續續投履歷、面試，過程中焦慮的時候都上網找其他轉職成功者的面試分享，安定自己緊張的心。如今輪到我拋磚引玉一波，紀錄自己面試的經過。
render_with_liquid: false
---

### 轉職後端工程師面試分享

３月初從 AC 畢業以後，３月中開始陸陸續續投履歷、面試，過程中焦慮的時候都上網找其他轉職成功者的面試分享，安定自己緊張的心。如今輪到我拋磚引玉一波，紀錄自己面試的經過。

先分享一些自己準備面試的資料：
1. [https://github\.com/lydiahallie/javascript\-questions/blob/master/zh\-CN/README\-zh\_CN\.md](https://github.com/lydiahallie/javascript-questions/blob/master/zh-CN/README-zh_CN.md){:target="_blank"}
2. [https://ithelp\.ithome\.com\.tw/articles/10256018](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10256018){:target="_blank"}
3. [https://medium\.com/johnny%E7%9A%84%E8%BD%89%E8%81%B7%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E7%AD%86%E8%A8%98/junior\-%E5%BE%8C%E7%AB%AF%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E9%9D%A2%E8%A9%A6%E6%8A%80%E8%A1%93%E9%A1%8C\-ef39b902eda8](https://medium.com/johnny%E7%9A%84%E8%BD%89%E8%81%B7%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E7%AD%86%E8%A8%98/junior-%E5%BE%8C%E7%AB%AF%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E9%9D%A2%E8%A9%A6%E6%8A%80%E8%A1%93%E9%A1%8C-ef39b902eda8){:target="_blank"}
4. [https://explainthis\.io/zh\-hant/blog/coding\-bootcamp\-and\-career/part1](https://explainthis.io/zh-hant/blog/coding-bootcamp-and-career/part1){:target="_blank"}


以下僅記錄有去現場面試的公司：
1. 瞻新資訊有限公司 
是一家位在馬偕醫院附近的接案公司，老實說在面試前還不知道他是間接案公司\(汗\)。到公司後先給2張 A4 大小的單面筆試題目，從css、post/get 差異、到 sql injection 都有，老實說25 分鐘用寫的絕對寫不完，但對方好像也沒期待一定要寫完\(?\)。時間到以後去會議室和主管面試，但老實說我直到現在還是不知道面試我的人叫什麼名字，什麼職位…。一開始對方問我有沒有帶履歷，當下直接傻住，想說網路上都有履歷就沒特別印出來\(最後對方有說建議還是印出紙本的履歷比較好\)，接著就是自我介紹跟技術問答。過程中問到登入機制實作、RESTful API 概念、物件導向是什麼等等常見考題，第一次面試的緊張讓我都覺得自己的回答實在是差強人意。
然而整趟面試對於我最有幫助的在最後，對方問我還有無問題時，我提出「前面過程中我有哪些地方沒回答好，或是可以再更好的地方」，對方給我的回饋讓我受用不少。重點大概是想清楚自己和其他轉職者相比有何優勢？和本科相比又有什麼優勢？資料結構／演算法等是非本科人的非戰之罪、在提期望薪資時可以說明為什麼自己執得這個價錢、最好還是印出紙本履歷（畢竟面試官不一定是找你來面試的人）、自我介紹時可以順便 demo，多說自己做了什麼，讓自己掌握面試的節奏與被問的問題……等等。非常感謝這位面試官對於轉職初次面試的我提出這麼多可以改進的方向！
＊無聲卡
2. 全曜財經資訊股份有限公司\(CMoney\) 
公司本身應該不需要我再多做介紹，面試流程第一關是30分鐘的電話口試，問題主要都是跟資料結構、演算法等等相關的資工基礎知識，如果是本科生應該都可以順利回答，但這完全是非本科生的硬傷QQ。我知道非本科生早晚要把這些東西補起來，然而人家花四年在學的東西，哪可能花不到一年補完全部……因此原本預計半小時的口試不到十五分鐘就草草結束，也更意識到後端工程師如果再有一定規模的公司，演算法資料結構這種東西最好早點補齊ORZ
＊感謝函
3. 翰林教育科技公司
最早給我面試機會的公司，再次大感謝！！！一面即終面，到了先考2個小時的機上考，用macbook\+vscode寫JS 的題目，共四題，從等差級數求和、正則表達式、閉包到算機率都有，題目都不算難，過程中也可以google，因此等差級數基本上秒解，只不過在熟悉測試檔時多花了點時間，不然應該可以把正則表達這題寫完。閉包的部分自己眼殘沒注意到一個小地方，因此只差臨門一腳就解了。時間到以後團隊主管來先看解題的狀況，大致看過也說明完以後進入閒聊穿插公司、團隊、職務說明的部分，整個過程給人感覺非常平易近人，也都有問必答，是一場舒服且收穫豐富的面試。因為公司內有不同團隊使用不同語言，所以其實不管什麼後端語言好像都可以投投看（？）
＊offer get:43k/月
4. 港商艾加多科技有限公司
其實在104上對方早就來找我面試，但去了解公司後發現是一家做墊子零件的傳產，心中頓時起了排斥也就沒想赴約。然而現實卻將我狠狠打趴在地，讓我認清自己在這無情的人肉市場上有多少斤兩，無奈且焦慮下只好不放棄任何機會地去嘗試。整場面試大概1\.5小時，到了先寫一份小測驗（問restful api、hoisting、sql 語法），基本上不要太混應該都秒解。交卷等了一下後，面試官進來閒聊，從自我介紹的過程中各種延伸，如大學社團的當幹部狀況、經濟系怎麼不走本行、學程式過程等等，拉哩拉雜聊了一會，總算進入職位相關的說明與問答，公司工程團隊基本上是一人戰隊，想找能負責寫 [ERP](https://dynamics.microsoft.com/zh-tw/erp/what-is-erp/){:target="_blank"} 的工程師，這與我心中理想的職場環境相去甚遠，可是在手上沒有其他選擇的情況下沒有當下立馬拒絕，而是繼續跑完流程（開期望薪資、表明最快可上班日）再問到可上班日時感覺對方真的超缺人xD。對方開的條件的確也還可以（年終2個月、三節各0\.5個月）
5. 塔圖科技
也是在104上主動投遞，儘管對方主要是用python 寫後端，但面試官風趣的說「只要對方敢投履歷他就敢找人面試」，所以才有這個機會。開場依然不免俗地自介＆延伸說明。結束前面環節後，對方知道我完全不會python 也很誠實地說技術部分就跳過xD 接著說明公司及職務內容、進入提問環節。最後順利地約下週和CEO 進行確定薪資及可上班日的決勝環節！
二面是CEO 來面試，基本上也問了一些個人經歷、為何想轉職等基本問題，但在這裡被問到自己3–5年後的規劃時，自己的回答其實不太好，對方也有給我一個建議：從熟悉一個系統架構的角度去學習，像是公司用GCP 的平台，就可以從了解各項GCP 提供的服務去學習，語言只是在更其次……。聽著也是工程背景出身CEO 給的建議，原先模糊的學習路徑好像有變的更清晰一點，不再是虛無飄渺地想像，而是有個大方向可以依歸，儘管這條路也未必就真的是未來的道。最後在簡短的30分鐘二面後，拿到offer。
＊offer get:46k/月
6. 康軒文教
依然是104上主動投遞，在一個下午正努力騎單車爬上坡的時候接到邀請面試的電話，因為離家很近就約了隔天面試。一進公司就瞬間被印象中傳統公司那種制式、死沉沉的氣氛壓得有點不舒服，果不其然連面試流程都很傳統，先填一份紙本的個人資料…到現在依然覺得這個舉動非常莫名其妙，我明明還沒答應要去你公司上班，就要浪費紙、浪費我時間填我的個資，到底憑什麼？（雖然我依舊是填了…）等了一段時間後數位部的黃組長進來，不免俗地自我介紹、問轉職原因…等等（面試到這基本上已經練就一套標準說詞，因此真心建議要轉職的人可以在家先準備好一套官方說法，再透過一些沒那麼有興趣的公司測試這套說法是否可行）之後就邊說明工作環境與企業文化，邊穿插一些問題（例：如果今天企劃跟工程師對一個功能有不同意見你會怎麼做、有個功能別人不做你會怎麼辦等等的假設問題）。不得不說這家公司真心適合尋求穩定且有家庭的人來，公司對於這種人給的福利與待遇絕對會讓人滿意。然而卻與我現在的追求大相徑庭，因此面試後對方給我一個回家作業（把專案試著放上GCP/試著用EJS 產生前端樣板，這主要是工作後會用到的範圍）我也沒打算花時間做，話雖如此我應該還是會研究一下後寫一篇文，但就沒打算繼續這家的面試了。
然而面試了幾家到這裡，基本上都被問到期望薪資的問題，我覺得轉職者其實不太好回答這一題，因為畢竟沒有上一份相關的工作為你所要求的金額背書，而你其實也說不太出來任何充分條件說明為何你值得你開的價格（也許是敝人才疏學淺目前還想不出充分的理由），但不論如何千萬別說是看統計數字而想開這某個金額，這絕對不是個好回答。因此自己好好想想該怎麼開價、又該怎麼回答為何開這個價。
7. 集雅科技
一開始先寄一份10題的技術考題，難度從easy 到hard 都有，我自己是只有寫出6題，原先不抱任何希望，對方卻在一週後給我面試機會。第一輪面試會依序跟人資及技術部門的人面試，人資的部分也不外乎是自我介紹、為何轉職…等基本問題，接著說明跟DEMO 給我看公司的產品後人資部分就結束。技術面試先讓我DEMO 我的全部作品，過程中偶爾詢問一些問題（例：多人專案中我負責哪些部分、為什麼這個專案用MongoDB、用ORM\(or ODM\)跟用原生SQL語法有什麼差別跟優劣…）基本上都是一些蠻基礎的問題，只要專案內容有全盤了解，都能對答如流。接著考了遞迴的觀念及變數傳值還是傳址的觀念，到這邊就差不多結束，後面進入我發問環節，因位面試官也是轉職背景，因此就很好奇他怎麼當初會選這家公司及分享他在這邊工作的一些心得經驗（因為跟面試官前面還算聊的蠻開心，所以才敢問偏私人的問題）
隔了一週跟CEO 進行二面，二面被問到的問題主要是跟自己專案相關的，從資料庫Schema 設計、API 撰寫風格等等，這部分真的建議面試前要好好把你曾做過的專案在複習過一次。因為團隊是用python，所以也沒問任何技術相關的問題。CEO 很強調團隊想找的人是「學習能力強、團隊合作好」的人，所以特別有問多人協作時的狀況。經過簡短的30分鐘後等下週結果。
8. 類神經網路股份有限公司
這家兩次的面試都採取遠端面試，但因為最終有獲得offer，因此想說還是分享一下好了。第一次面試是漂釀的HR 姊姊，基本上就是一般想得到的人資面試，自界、為何想轉職、對於產業有沒有什麼特別的想法、介紹公司產品、說明公司福利…之類的，快結束前有跟對方說最近有要給其他公司答案的壓力，因此幫我快速安排第二場跟技術長的面試。第二關主要根據作品集來詢問，因為該公司主要是做Line 的chatbot，所以會用到 [Liff](https://developers.line.biz/en/docs/liff/overview/){:target="_blank"} 和 angular 框架，但我對於這兩樣都完全不了解，對方因此幫我簡單補習了一下。短短半小時的技術考後，又是我跟漂釀人資姊姊的QA 時間，簡單在做一些詢問後，對方說下週給我結果。最後在下週一超快收到第一封正式的offer letter！雖然在第二關面試時技術長就很明確說公司給新人的月薪達不到我的期望薪資，但公司對於剛進來的新人第一年有三次的調薪機制（過試用期、半年、一年），因此儘管起薪不達期望，但還是抱持著看看結果的心情打開offer letter。結果竟然最後拿到比預期的在高一點點的offer～
＊offer get:42k/月


找工作一個月以來的心得，真的不要太緊張跟焦慮，如果你跟我一樣是AC （或其他轉職課程）出來的，並且自認有完整、扎實地跟著課程學完，作業、專案也都認真做，那我敢保證絕對不會沒有工作！只是找工作的時間點會大大地決定你在求職海浮沉多久。

每次投完一堆履歷都很緊張地看著求職網站上，刷新著我的履歷是否有被對方點開，抑或是被點開後刷新著信箱，深怕晚發現或錯過任何一封面試機會，在那時我真的把自己擺得好卑微，擔憂著這半年多的學習與努力會不會只是一廂情願，網路上充斥的轉職文章不過是幸存者偏差…等等負面想法。

如今回首前半個月的焦慮，我不會認為自己很傻，因為我知道那些都是必經之路，也唯有當時的那些感受刺激著我去投更多履歷、優化履歷、準備讀書會資料、準備面試題…等等，我現在才有這些選擇。因此我想對正在轉職最後一哩路的同路人說：當你感到焦慮、擔憂、自我懷疑時，在這條路上你絕對不是孤獨的，至少我也是這麼走過來的，不論過去的你曾有哪些風光與驕傲，轉職工程師只看你有多少斤兩、未來能帶給公司多少收益，所以放下一切的自以為是，把每一次面試當作空杯的練習，觀察每一位面試官（前輩）的反應、給的回饋，嘗試在過程中更了解自己在這市場中的定位，或許能讓你更早上岸或談到更符合你的價碼。

最後總結這一個月左右的求職面試之路，104 投出60餘筆的履歷、yourator 投出40餘筆、cakeresume投出10餘筆，總共投出上百封的履歷，產業別沒做特定篩選，公司規模從接案、新創到傳統大公司都有，獲得包含實體、線上共10多次的面談機會，最後獲得3 間公司的offer，薪水落在4~5萬。這一切都只是我個人的結果，我絕對不認為自己在同一屆AC 畢業生中是特別優秀的，甚至可以說是偏中間的吧，如果我都可以拿到這個結果，我相信大多數人一定可以得到更好的offer！



_[Post](https://medium.com/@martin87713/%E8%BD%89%E8%81%B7%E5%BE%8C%E7%AB%AF%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E9%9D%A2%E8%A9%A6%E5%88%86%E4%BA%AB-d78e5967d264){:target="_blank"} converted from Medium by [ZMediumToMarkdown](https://github.com/ZhgChgLi/ZMediumToMarkdown){:target="_blank"}._
